（法庭宣判）
“原判认定全案事实清楚，证据确实充分” “定罪准确，量刑适当，审判程序合法”
“经本院审判委员会讨论决定” “裁定如下，全体起立”
“驳回上诉，维持原判” “本裁定为终审裁定 ……S刑立即执行……” 

上周二，也就是5月30日
吴谢宇案的二审判决结果出来了 还是维持了一审的判决 判处吴谢宇S刑立即执行
按照中国的司法实践 二审判处S刑之后 还要经历一个最高人民法院的S刑复核阶段
然后S刑复核通过之后就要执行S刑了 这个过程一般来说就快了，一两个月的时间
更何况这吴谢宇案从一审到二审判决中间隔了600多天
虽然有疫情的因素 但其实也不排除，二审判决比较慎重的原因
所以在我看来 吴谢宇案到了最高人民法院S刑复核阶段 再出现反复这种可能性已经没有了
也就是说他留在这个世界上的时间已经来日无多了 可以倒计时了
这几天经常有人给我在评论里头 还有发邮件跟我说的 希望我能够讲一讲这个案子
今天咱们就来讲一讲吴谢宇案 
吴谢宇案应该是近些年来咱们国内
知名度比较高的一个刑事案件 
公众之所以关注吴谢宇案
我觉得有这么几个方面的原因 第一就吴谢宇他这个犯罪的对象非常特殊
他Sha的是自己的妈妈 那你想想，这是违背人伦纲常
我们一般人在这个世界上最亲近的人是谁 肯定是自己的母亲
那母亲对谁最好，肯定是对自己的孩子最好 所以你看到了吗
有些那种十恶不赦的犯罪分子 他在Sha人的时候泯灭人性
但是他对自己的孩子或对自己的家人 往往还有那个温情的一面，柔软的一面
所以真正能够把屠刀对准自己的亲人的 这个少之又少
更何况这吴谢宇跟他母亲没有什么矛盾的 他母亲并没有虐待他，也没有亏待他
是含辛茹苦一辈子把他养大之后 送到了大学去读书
结果反过来她儿子就把她Sha了 所以很多人觉得不可理解 这是第一点

第二点，这吴谢宇是个高材生 他2012年保送（勘误，高考加分）到北大经济学院去读书
他在北大经济学院里头 学习成绩一直也在名列前茅
还得了两次奖学金，一共得了一万多块钱 那么这样一个高材生做出这样的犯罪行为
很多人都会觉得非常惋惜 

第三点，这吴谢宇在作案的过程中
他还采取了很多带有一点技术色彩的现场伪造手段 他把他妈妈Sha了之后
他为了防止别人发现 他把他妈妈的Sha体用75层塑料布一层一层包了起来
包的过程中间他一层一层放了活性炭来吸味 同时他在自己家里边装了三个摄像头连在电脑上
这样的话将来警方破门而入的时候他就知道了 那你想想，这个还跟一般的普通的犯罪分子还有一些区别
给人感觉好像是个高智商犯罪 

第四点，就吴谢宇Sha完他妈之后就跑了，就逃亡了
然后警方抓他一直抓不到 从2016年，应该说3月初警方开始发通缉令
到最终把他抓到的时候已经是2019年的4月20日了
那你想想，这个中间他逃了三年多的时间 作为在中国现在这个刑事犯罪率，破案率是很高的
一般人尤其是这种恶性Sha人案 你这个跑掉之后能躲三年，确实是很少见
早年因为这个破案手段比较落后 技术侦查水平比较低
常常会有一些陈年积案 现在说Sha人之后逃亡三年没被人抓住的
真的是少之有少，这吴谢宇是其中之一 尤其是他在3年逃亡期间，警方不断的发通缉令
那公众就在热炒 就在猜这吴谢宇躲到什么地方去了 是不是跑到国外了，是不是销声匿迹了等等
就给人感觉这个案子扑朔迷离 所以这个案子就在这个过程中名气越来越大
当然最后把他抓住的时候是因为咱们国内这个“天眼” 他当时2019年4月20日
送他自己一个女性朋友到重庆飞机场 结果到了那个安检的地方
那拍了四张照片 那每张照片在警方的大数据后台立刻就进行比对了
就跟他当年的通缉令的照片比对之后相似度达到98%
紧接着旁边就来了一个警察把他带到了旁边 他掏出了一张身份证，他当时的身份证搞了一个假的
上面写的叫周龙 警方一看那身份证，一刷就知道是假的了 就问他说“你不是这个人吧”
他就明白了，他就跟警方走了 他说“你不用说了，我就跟你们走吧” 于是才落网

（法庭陈述声音）
“两人日常生活费用由吴谢宇支付” “给其汇款近20万”

那接下来我就来聊一聊我对这个案情和判决的理解 首先我觉得吴谢宇被判S刑不算冤
如果我们还有S刑的话 那么这种S刑应该算是罪有应得
首先你看他，他S的是对他自己最好的母亲 违背人伦纲常

（法庭对话）
“被告人吴谢宇” 
吴：“在”
“首先，公诉人就指控的故意S人犯罪事实进行讯问。你的母亲谢天琴是被谁Sha害的？” 吴：“被我”
“用的是什么工具” 
吴：“哑铃，哑铃杆” 

而且作案手段残忍
用哑铃把自己母亲的脑袋都给砸了 又砸后脑，还砸前面的脸
你想想这多残忍，一般人怎么做的下去 更何况他这Sha人可不是激情Sha人，他密谋了很久
属于非常典型的所谓的“故意Sha人” 在美国这都属于一级谋Sha
所以我觉得这个Sha刑判决本身没问题 我能接受 那接下来的问题就是说
他为什么会走上Sha害他自己母亲的道路 

我觉得吴谢宇虽然可以离开这个世界
但是他其实用他自己的行为也给这个社会提了一个问题：大多数人，正常的人都会爱自己的母亲
母亲也爱自己的孩子 但是他的母亲对他的爱 没有换来他反过来对他自己对母亲的爱
换来的是他自己用哑铃把他自己的母亲砸S 
那我们都要问了，这个犯罪分子是怎么培养起来的？他为什么要S他自己的母亲？
所以我接下来就讲讲我对这件事情的理解 

前几天，《三联生活周刊》写了一篇文章叫《悲剧发生之前》
这记者采访了吴谢宇他父母双方家族的一些亲属
还原了这个家族在悲剧发生之前几十年的运行轨迹 这记者就发现
吴谢宇的爷爷和奶奶早年因为被迫害双目都失明了
在农村生活非常非常清苦 好在这个吴谢宇的父亲还比较争气
后来考上了大学还当上了公务员 但是年纪轻轻的时候就得肝癌去世了
据另外一篇报道还原 就是吴谢宇的父亲由于常年跟他母亲分居
他父亲住在福建马尾，每周末才回家 就跟其他的一个女的有过一段婚外情
这件事情后来被他妈妈知道之后 对他妈妈的打击和伤害特别大 他母亲是一个有道德洁癖的人
也是一个生活在自己世界的人 平时跟其他人打交道不是特别多
喜欢看琼瑶的小说，然后对学生也比较严格 对自己的孩子要求也比较严格
就是这么一个母亲 所以这篇文章里头似乎给人暗示
就是那样一种悲苦的家庭出身 对吴谢宇的成长构成了一个非常大的影响
最后使他走上了这样一种犯罪的不归路
我觉得《三联生活周刊》在还原这个犯罪嫌疑人 他们家庭成长的这样一个图景上有其价值
但是你要说用这个方面来归因吴谢宇的犯罪我觉得不准确

那接下来我就来讲一讲 我理解的吴谢宇为什么会Sha他的母亲
据吴谢宇自己在法庭上交代 他为什么Sha他妈呢 他说他妈妈平时喜欢看琼瑶小说，喜欢张国荣
然后她当年照顾他生病的爸爸的时候特别辛苦 所以他觉得他妈妈整个人生非常非常辛苦
而他自己又觉得人生的前途失去了希望 所以他就想把他妈妈Sha掉，自己也自Sha，一起去见他爸爸
这样对他妈妈是一个解脱 

（法庭吴谢宇个人陈述）
吴：“我应该问他们，我总是在自以为是”
吴：“我本来想说我觉得挺没意思的” “如果你想和我一样的话，那我们就一起自S吧”
吴：“到我爸身边，但我没有问” “我根据我妈看的小说，电影自己去看，去推理”
吴：“我妈妈喜欢张国荣” “张国荣2003年4月1日从文华东方酒店跳下来”
吴：“我妈也和我说过一两次这个事情” “但是我从中解读出我妈也许也许想像哥哥（张国荣）一样”
吴：“我妈喜欢看《红楼梦》，很多人都爱看《红楼梦》，我也爱看” “我看了好多遍”
吴：“我居然以为我妈妈想像黛玉一样” “黛玉最后觉得宝玉不要她了”
吴：“她就水米不进，只求速S” “我以为我妈妈最后想像黛玉一样”

我个人觉得这个说辞就是胡说八道，完完全全胡说八道
我们来看，首先第一点 吴谢宇Sha他妈妈是蓄谋已久的事情
他自己交代是在2015年的1月份就起心动念了 三四月份的时候他就在网上开始买一些犯罪工具了
刀什么之类的 6月30日他回福建 怕当时警察查到，把刀具用行李托运回去的
6月30日回到福建之后跟他妈妈一起生活了10天 7月10日他妈妈回家
他用哑铃打在脑袋上把他妈妈打S了 他为什么选择7月10日呢
因为7月10日这一天是他妈妈放暑假的第一天
这之后他妈妈再消失不会引起别人的关注
因为这小学校一放暑假就放两个月 那你想想这老师两个月不露面
单位的同事大家也不会起怀疑 那么他为什么会选择一个这样的日子犯罪
这就说明什么 他Sha他妈妈他根本不希望被别人发现 如果他要是如他自己所说，他Sha他妈妈是一个解脱
那他自己在现场自Sha就好了 或者说他随便选一个日子就好了
他之所以选择7月10日 他就是非常明确地想要Sha掉他妈还不被人发现
这第一点 

第二点，他在现场把他妈妈用了75层塑料布包裹起来
这中间用活性炭一层一层的搞吸味剂，目的是什么 目的不也是为了防止别人发现他妈妈吗
他肯定不是Sha了他妈妈之后 好心让他妈妈的S体不腐败
他就是希望他妈妈的S不被别人发现 

（法庭对话）
“对作案用的这个哑铃，你是如何处理的”
吴：“我就放到一个袋子里然后...” 
“有没有清洗过？”
吴：“有。有清洗过。所有一切都有清洗过。”

第三，他在他家里的屋里还装了三个摄像头 这三个摄像头连着电脑，他随时可以在手机上可以看
他装摄像头的目的是什么 他就是知道有一天这个房门被撬开了
进去发现他妈妈遗体的时候，他就知道事情败露了 在这之前他可以像正常人一样生活
他可以逍遥法外 在这之后他才需要逃亡，在这之前不需要。
所以你可以看到这些细节，哪一点呈现出来 说他想把他妈妈杀S之后是一种解脱
跟他妈妈一起去见他爸爸？没有。那他S他妈妈之后他干了什么
他从7月10日到7月31日 在家里头不断地清理现场，掩盖犯罪事实
当天晚上他就跑到附近的一个大酒店里头 找来了小姐，开始享受。
据警方后来调查 他在那期间天天在那个地方过着纸醉金迷的生活
有的时候一天晚上花费1万块钱 

（法庭陈述）
“证人张某某，谭某某，梅某某，郭某某的证言”
“上述证人曾向吴谢宇提供Xing服务”
 “收取吴谢宇支付的4,000元至16,000元不等的报酬”

你想想他是个大学生，大三的学生 然后他没钱怎么办 他于是就开始骗他那些亲戚
他跟他们说他要跟他妈妈一起去美国留学了 需要钱，需要财产证明
所以那些亲戚当时一听都非常高兴 就给他妈妈的账户一共打进去了144万
他一个舅舅就给他打了50多万 

（法庭对话）
“你是出于何种目的骗取被害人钱款”
吴：“我以为他们对不起我们家。请大家注意这个我以为，因为这不是事实，是我自己瞎想出来。”
吴：“我以为我爸最后放弃治疗回家等S”
吴：“我以为是因为没有钱治病” 
吴：“而我想着说各位亲朋好友是否应该倾尽全力帮助，我以为他们没有” 
吴：“我以为我们家走到最后一步他们有责任，都是我以为”

然后他拿着这些钱就开始去挥霍 他八个月的时间把这144万基本全花光了
跑到上海之后跟一个X工作者一起同居 然后想跟这个女的结婚，给这个女的转了20万人民币

（法庭对话）
吴：“我没真把这个女的当做一个仆人，机器人”
吴：“就是说你想做什么事你告诉我，我帮你去做”
吴：“我不会劝你，我不会逼你，我更不会强迫你”

然后他还拿了58万块钱去买彩票 你想想他一个北大的经济系的学生
花58万块钱去买彩票 那你想想这是一种什么心理
后来警方在2016年的2月底把他们家的门撬开之后 发现了他母亲的遗体
于是他就成为了警方通缉的对象 这个时候他就要逃亡了 所以他把他妈妈那个账户里的钱最后一天取了出来
他知道警方开始抓他了 这个时候他身上只剩了9万块钱，没多少钱了
从此他就开始过上了隐姓埋名的逃亡生活 所以在我看来，吴谢宇Sha他妈妈的动机只有一个
就是想通过S他妈妈骗他亲戚的钱 也就是说整个这个犯罪的过程
都是按照他事先预定的路线进行的 他并不是说临时起意S了他妈妈之后
然后才临时想到骗他亲戚的钱 那他为什么要骗他亲戚的钱呢 其实也很简单
他拿着这些钱不就是去挥霍去了，就去找小姐去了嘛 这就是他的目的

为什么我这么说 吴谢宇上大学的前两年一直很自律
据他们同宿舍的讲每天晚上11点就睡觉 但是到大二的下半学期开始变了
然后他就开始不怎么上课，成绩一落千丈 那这中间发生了什么呢
我自己觉得就是这个时候 他第一在网上开始沉迷于黄色录像，成人影片
第二最重要的一点，他开始到校外去找小姐去了
我为什么有这个推测 就吴谢宇上大学之后，他先后得了两次奖学金
一次1万，一次6,000，按说这钱也不算少了 但是在2015年的6月30日
他要回家去看他母亲的时候，他竟然买不起车票了 尤其是那6,000块钱的奖学金，他在几天之前刚刚拿到
那他拿到这6,000块钱的奖学金干什么去了 在几天之内就花掉了呢 在我看来只有一种可能
就是拿了6,000块钱他去找小姐去了 花光了，没钱了
所以他找他自己的同学借了钱 我的理解是吴谢宇在大二在下学期之后
开始找了小姐之后 他开始沉迷其中无力自拔
然后他又没有钱，怎么办呢 这个时候他就想到了通过Sha害他自己的母亲
伪造现场骗取自己亲属这样的钱 然后再继续享受去找其他小姐的乐趣
当然事后他也是按照这个路线行进的 

（法庭对话）
“你当天晚上烧掉了你的笔记本电脑以及其他的个人物品，这个时候你想干嘛” 
吴：“里面有很多很肮脏的东西，里面至少有几百个G的黄片，我大学的时候下的。我不想让世人看到这些东西在我的电脑里。虽然是非常的可笑，因为是一个S人犯”

他Sha他妈，还有一个因素 他自己在法庭上讲 他说他母亲是世界上最好的妈妈
是好女人，好妻子，好妈妈 然后他为什么要把他妈妈这样的一个好母亲，好妻子Sha掉呢
在我看来就是他认为他自己的行为充满了罪恶 就是他在外面找小姐
他又控制不住自己的欲望，要看毛片什么之类的 但是他母亲又是一个特别自律
克制自己，有道德洁癖的人 而他母亲一直又要求他做这样的人
他在自己母亲的目光下觉得无地自容 所以他觉得他母亲凝视他的目光，他没办法接受
如果他要是把他母亲S掉了 他的这种充满罪恶感的行为 就可以肆无忌惮地继续了
在他作案手段中间有一个细节 他把他妈妈Sha掉之后 他在他妈妈的脸上盖了一个铁锅
后来在法庭上他交代为什么要做这个细节呢 他说他不敢看他妈妈的脸

（法庭对话）
“从案发现场提取的，盖在被害人谢天琴面部的锅盖一个。该证据于被告人实施犯罪后，因害怕看到被害人的遗容而用一貌似锅盖的东西，遮住被害人面部的供述相互印证” 

他为什么不敢看他妈妈的脸
就是他没法面对他母亲 他觉得他是一个自私的人 他觉得他是一个受到欲望劫持的人
他没有办法控制自己 他所有的那些行为、欲望都是充满了罪恶
但他面对他母亲的时候，他觉得他无地自容 他把他母亲Sha掉之后他就解脱了
他就可以肆无忌惮地做那些事情了 所以在我看来，他Sha他母亲一个非常重要的原因在此
并不是他所编造的谎言 这是我理解的吴谢宇案的真正的Sha人动机
说到这里的时候我还想讲点题外话 我觉得我们中国的教育
也包括我们的社会对孩子的教育 就缺少一部分内容就是成人教育
我们大多数家庭都把孩子当做未成年人来管 哪怕上了大学
然后直到大学毕业之后，扔到社会上就不管了 你就成人了
但是实际上人的生理上的成长 在我们进入到大学的时候基本上就已经完成了
但是我们这个社会就不允许他们像一个成年人 这就带来一个非常大的错位
那就导致了这些人在进入到成年人的生理状态之后
他有需求，他有X需求 那么这个时候，学校、家庭又无视他们这种需求
于是导致这么大的问题出现 你想想我们的高校里头，每一个学生都是住集体宿舍
你想想集体宿舍是什么概念 我觉得就是一个未成年人的生活状态
作为一个成年人都有自己的隐私，都有自己独立的空间 这是我们作为一个成年人最基本的标志
但是我们的大学不允许，我们的家长也不鼓励 因为大学是出于管理便利
但是你想想 这个其实对于一个人的成长来说是多么的有害

由此我想起来另外一个案子 2004年也是震惊全国的马加爵案
马加爵是云南大学的一个学生 后来他跟同宿舍的人打牌过程中间别人嘲笑他
他就在三天的时间里把他四位同学全部Sha掉了 作案手法跟这个吴谢宇几乎一模一样
他就是用哑铃敲学生的脑袋，Sha完之后，把学生的S体装到了旁边的储物柜里
极其冷静和残忍 Sha完4个人之后，他跑到了海南
在“天涯海角”的地方混迹在逃荒人群里 一个月之后被抓到了
当时全社会都在讨论 可能是因为他比较贫困被别人歧视
所以导致了他被冒犯然后去Sha人 但是后来很多媒体在报道的时候
揭示了这个（原因）其实不存在，因为他S的那些人比他还贫困。那么真实的原因是什么呢
后来《中青报》的记者在他被判S刑之后采访了他 他在寒假期间在外面多次买Xing服务
而且被他自己的同学发现了 所以那天打牌被别人嘲笑 不是因为他打牌作弊
而是在打牌作弊之后 别人又笑话他在外面去买Xing服务
而这个是他自己内心里最深的隐私 他觉得无地自容
于是他觉得他再也没有办法 在这样的一个集体生活下去了 （没法）面对其他人了
只能做什么，把这些人Sha掉 其实吴谢宇的案子跟马加爵的案子
我觉得有一点相似 所谓相似是指他们都是我理解的“泛X犯罪”
就是说他虽然不是直接的X犯罪 但是因为是他们的X需求在满足的过程中间
所导致的犯罪行为 马加爵是因为他找小姐被发现了 他觉得没有办法面对这些同学
于是开始Sha人 而吴谢宇是因为自己在找小姐的过程中间没钱了
最后Sha掉了自己的母亲 开始用这些钱去买春 这就是他真实的犯罪动机，我理解的
当然我理解的也不一定特别对 

我在这里想说一句话
就是一个人的成长伴随着青春期 他有Xing需求是非常正常的一件事情
那么我们这个社会就要想到这些年轻人的Xing需求 到底应该怎么得到满足
如果没有一个正常的渠道 没有一个疏解排放的渠道 没有一个社会心理的疏导系统
那么吴谢宇、马加爵这样的悲剧就很可能会发生
更遗憾的是，这些案子本身的审理过程中 都有意无意地回避这些内容
使这个社会还不能正视 这些年轻人的需要如果处理不好所导致的破坏力
所以吴谢宇案我看了之后最大的感触就是
我们这个社会真的应该 要认真面对这些年轻人的成人需求
我们如果不能满足他们 至少也要通过其他方式来帮助他们 度过X活跃期这样一个相对危险的阶段
因为X的力量非常之强大 弗洛伊德曾经说过一句话 
他说，Xing决定一切，既可以决定一个人积极向上，也可以产生难以避免的、完全不顾后果的破坏力

（法庭对话）
“吴谢宇，你对你自己所做的这些犯罪行为，有没有什么样的认知，有没有想过怎么赎罪” 
吴：“就是我的亲人和朋友”
吴：“我想去弥补他们” 
吴：“虽然我知道我现在毫无能力” 
吴：“我至少可以劳动吧”
吴：“我是没有任何时间会浪费的” 
吴：“我每天每时每刻都在学习”

节目的最后我还想讲一个细节 就是吴谢宇案中间我读到的时候特别感慨
吴谢宇在法庭上的时候法官问他 她说“你拿到你妈的银行卡之后”
“你知道银行卡密码吗” 吴谢宇说“我母亲没告诉过我”
“但是我能猜到，那密码一定是我的生日” 果然他用他自己的生日一试
就把他妈妈的钱给取了出来 我在想，在他妈妈的世界里
她这个儿子就是她的全部 但是在她儿子的世界里 他的妈妈不过是他满足欲望的一个工具
这个细节读起来真的是让人不知道该怎么说了
好，我今天就讲到这里，谢谢大家 


“你妈妈谢天琴这张银行卡你是怎么知道密码的”
吴：“我妈的密码她没有告诉过我” 
吴：“然后我自己也没有看过她输密码”
吴：“因为每次我都乖乖地待在外面等她在银行办事” 
吴：“只是我知道她一定会用我的生日”
吴：“我不用试我都知道是我的生日”
吴：“我妈为了照顾我和爸爸，她付出了她的一切”
吴：“我妈妈每天都做家务” 
吴：“然后照顾我爸吃药，带他去医院”
吴：“她从早上5点多就忙” 
吴：“忙到晚上9点10点才睡觉，累”
吴：“她只是偶尔，她没有抱怨”
吴：“她只是显得有点累而已”
吴：“我从小就知道，这个世界上没有比我妈更好的女人”
吴：“也没有比我妈更好的妻子” 
吴：“也没有比我妈更好的妈妈” 
“吴谢宇，你从小和你父母亲之间的感情如何”
吴：“他们是我活着的意义”
吴：“从小到大我都觉得” 
吴：“能把考试考好是我对我爸我妈的唯一意义”
吴：“因为我觉得我自己除了会考试之外什么都不会”
吴：“我中考考福州市第二名的时候” 
吴：“他（爸爸）带我去英语培训班交钱”
吴：“然后他跟那个老师说‘我儿子考了福州市第二名’”
吴：“这是我最开心的时候（大哭）” 
